
# 13. Principio Separation of Concerns

En informática, la separación de preocupaciones es un principio de diseño para separar un programa de computadora en distintas secciones. Cada sección aborda una preocupación separada, un conjunto de información que afecta el código de un programa de computadora. Una preocupación puede ser tan general como "los detalles del hardware de una aplicación" o tan específica como "el nombre de la clase que se creará". Un programa que encarna bien el SoC se denomina programa modular. La modularidad, y por lo tanto la separación de intereses, se logra encapsulando información dentro de una sección de código que tiene una interfaz bien definida. La encapsulación es un medio de ocultar información. Los diseños en capas en los sistemas de información son otra realización de la separación de preocupaciones (por ejemplo, capa de presentación, capa de lógica comercial, capa de acceso a datos, capa de persistencia).

La separación de preocupaciones da como resultado más grados de libertad para algún aspecto del diseño, implementación o uso del programa. Común entre estos es una mayor libertad para la simplificación y el mantenimiento del código. Cuando las preocupaciones están bien separadas, hay más oportunidades para la actualización, reutilización y desarrollo independiente del módulo. Ocultar los detalles de implementación de los módulos detrás de una interfaz permite mejorar o modificar la sección de código de una sola inquietud sin tener que conocer los detalles de otras secciones y sin tener que realizar los cambios correspondientes en esas otras secciones. Los módulos también pueden exponer diferentes versiones de una interfaz, lo que aumenta la libertad de actualizar un sistema complejo de manera gradual sin pérdida provisional de funcionalidad. [cita requerida]

La separación de preocupaciones es una forma de abstracción. Al igual que con la mayoría de las abstracciones, separar las preocupaciones significa agregar interfaces de código adicionales, generalmente creando más código para ejecutar. Entonces, a pesar de los muchos beneficios de las preocupaciones bien separadas, a menudo hay una penalización de ejecución asociada.
